 Kunne bruke grunnleggende begreper innen datakommunikasjon
 - kunne ulike nettverkstopologier
 - kunne ulike enheter som brukes i datanettverk
 - kunne koble TP-kabler og kjenne til ulike kategorier
 - kunne sette rett subnetmaske på ulike nettverk
 - kunne sette i gang tiltak for å øke datasikkerheten i automatiserte anlegg
 - kunne kommuniksere med SMARTE instrumenter
 - kjenne til protokoller som brukes i boligautomasjon
 - kjenne til protokoller som brukes i industriautomasjon
 - kjenne til ulike kabler som brukes i datakommunikasjon 
Hva er MDI og MDI-X? 

Hva er et modem? 
Et modem er en hent som kan modulere datasignaler på en overføringslinje til et annet modem som demodulerer det til mottakeren.  

Hvilken serie normer dekker data-kommunikasjon og elektroniske kommunikasjonsnett?NEK701 (Felles kabling og NEK 702 installasjons av kabling) 

 Hva er én bit? 

Det er den minste delen vi kan dele data opp i. Kan f.eks. brukes til å lagre informasjon om at en bryter er av eller på. PLS programmer vil som regel bruke en byte for å lagre en bit da dette passer bedre for måten en µPS virker på.  

Hva inneholder en ethernet ramme?


Hva er forskjellen på punkt-til-punkt og buss/linje 

Hvordan fungerer en HUB 
    

Hvordan fungerer en SWITCH 

Hva er ASI egnet for? 

Datakommunikasjon mellom to komponenter kan foregå på tre måter, hvilken er de? 
     Simpleks, halv duplex og duplex 
      




kva er en oktett? 

      3. forklar hvordan trådbaserte og trådløs kommunikasjon fungerer 
      Trådbasert fungerer ved at en bestemmer seg for en måte som elektriske signaler skal tilsvare data på. Det kan f.eks. være at en brukes frekvens skift modulasjon. Der hvert frekvens bytte tilsvarer en bit kombinasjon. Det vil være tilsvarende på trådløs kommunikasjon men her vil overføringen skjer med elektromagnetiske bølger i luften.  

Forklar begrepet Dataprotokoller 

Kva er eit paritetsbit 

Kva er elektromagnetisk støy og korleis kan vi redusere/fjerne det? 

Kva er sentrale komponenter? 

Hvordan fungerer en brannmur i en ruter? 






Hva menes med begrepet datakommunikasjon 

Hva brukes en hub til? 

Hva er ulempen med en hub?   


Hva er det som gjør at en svitsj er sikrere og raskere en å bruke en hub? 



Hva er de mange fordelene med feltbuss? 
	  
Hva er fordelene med feltbuss? 

Hva står RxD og TxD for? 

Hva bruker du en termineringsmotstand til? 

Hva er den standard kommunikasjonsprotokollen i boligautomatisering? 

Hva er Z-way? 

Hvor brukes Zigbee? 

Hvilket signal brukes mest på fabrikkautomatisering og prosessautomatisering? 

Hva gjør en repeater? 

	       

	        

		 

		  
Hvilke normer er aktuelle for installasjon av datakabler? 

Regn om tallet 15 i titallssystemet om til HEX, OCT og BIN. 

Hva består en ethernet pakke av? 

Hva menes med MAC-adresse? 

Tegn og forklar hva som menes med simpleks, halv dupleks og full dupleks. 

Hva er forskjellen på bit/s og Byte/s 

Tegn og forklar følgende nettverkstopologier: 

	Punkt til punkt 

	Tre 

	Buss 

	Ring 

	Stjerne 

	Maske 

	Hybrid 

Hva står WAN, LAN, PAN, WLAN og HAN for 

Forklar forskjellen på seriell og parallelle dataoverføring 

Hva menes med M4, M8 og M12 konnektor? 

Hvilken farge kode brukes på lederne i en TP-kabel? 

Hva er en modulærtang? 

Hva betyr følgende merking på en TP-kabel SF/UTP 

Forklar virkemåten til en HUB 

Forklar virkemåten til en switch 

Forklar virkemåten til en router 

Hvor lang kan en kanal i ethernet være? 

Hvilke virkemidler kan en bruke for å øke datasikkerheten.  

Hvordan sendes HART signaler fra en transmitter til en HART-communikator? 

Hva er LoRaWAN 

Tegn en systemarkitektur for datakommunikasjon i et prosessanlegg med bruk av ulike standarder 

Hvilke fordeler gir bruk av feltbuss? 

Hva kjennetegner en TP-kabel? 

Hvar kjennetegner en profibus-kabel? 

Hvilken type plugg brukes ofte til RS-232 kommunikasjon? 

Hva menes med RS-485 

Hvor skal en bruke termineringsmotstand på en RS-485 buss? 

Hvor brukes zigbee? 

Hva er matter? 

Hvordan kobles enheter til Asi busskablen? 

Tegn en nettverkstopologi for et Asi nettverk 

Kan Asi brukes i sikkerhetsrelaterte deler av styresystemer? 

Forklar hvordan en IO-link sensor kommuniserer med en IO-link master 

Hvordan kan en bruke en mobiltelefon til å konfigurere en IO-enhet? 

Hva menes med Modbus RTU og Modbus TCP? 

På hvilket fysisk lag kommuniserer Profinet? 

På hvilket fysisk lag kommuniserer etherCAT? 

Hva gjør EtherCAT så effektiv i forhold til andre protokoller.  

Installer UA-Expert? 

Hvilken type Protokoll kan en teste med UA ekspert? 

		      

		       

		        

			 

			  

			   

			    

			     

			      

			       

			        

				 

				  

				   


